---
title: 제어 역전(IoC)과 Nest.js의 DI 컨테이너
date: 2024-03-18 00:50:00 +09:00
categories: [javascript, nest.js]
tags: [architecture, design pattern, OOP, 내일배움캠프]
---

> #### 240315 금요일
>
> - udemy NestJS: The Complete Developer's Guide
>   - section 2 ~ 9: nest basic

<br>

## **Inversion of Control**

<hr>

> Don't call us, we'll call you.
{: .prompt-tip}

소프트웨어 설계 원칙 중 하나로, 객체의 생성 및 관리 책임을 개발자가 아닌 전체 애플리케이션 또는 프레임워크에 위임하는 디자인 원칙이다. 전통적인 프로그래밍의 흐름은 프로그래머가 작성한 프로그램이 외부 라이브러리의 코드를 호출해 이용한다. 하지만 제어 역전이 적용된 구조에서는 외부 라이브러리의 코드가 프로그래머가 작성한 코드를 호출한다.

### 제어 역전의 목적

- 작업을 구현하는 방식과 작업 수행 자체를 분리한다.
- 모듈을 제작할 때, 모듈과 외부 프로그램의 결합에 대해 고민할 필요 없이 모듈의 목적에 집중할 수 있다.
- 다른 시스템이 어떻게 동작할지에 대해 고민할 필요 없이, 미리 정해진 협약대로만 동작하게 하면 된다.
- 모듈을 바꾸어도 다른 시스템에 부작용을 일으키지 않는다.

### 단계별 코드로 보는 IoC

#### Bad

```typescript
export class MessagesService {
  repo: MessagesRepository;

  constructor() {
    this.repo = new MessagesRepository();
  }
}
```

직접 참조하여 인스턴스를 새로 생성한다.

#### Better

```typescript
export class MessagesService {
  repo: MessagesRepository;

  constructor(repo: MessagesRepository) {
    this.repo = repo;
  }
}
```

외부에서 repository 인스턴스를 생성자의 인자로 받아 유연하게 사용할 수 있지만, type은 여전히 특정 클래스를 직접 참조한다.

```typescript
export class MessagesService {
  constructor(private repo: MessagesRepository) {}
}
```

보통은 이렇게 줄여서 (문법적 설탕) 많이 쓴다. 위 코드와 동일하다.

#### Best

```typescript
interface Repository {
  findOne(id: string);
  findAll();
  create(content: string);
}

export class MessagesService {
  messagesRepo: Repository;

  constructor(repo: Repository) {
    this.messagesRepo = repo;
  }
}
```

요구 구현 사항을 정의한 interface를 타입으로 참조해 특정 repo만 받지 않아 더 범용성 있게 사용할 수 있다.

### 그래서?

Best가 가장 유연하게 사용할 수 있는 방법이지만, express에서 써왔던 것처럼 nest에서도 Better의 코드가 표준격으로 쓰인다.  
그러나 이런 패턴을 사용하면 하나의 컨트롤러를 만드는데 3줄의 코드가 필요하고

```typescript
const messagesRepository = new MessagesRepository();
const messagesService = new MessagesService(messagesRepository);
const messagesController = new MessagesController(messagesService);
```

심지어 한 서비스에서 여러 레포지토리를 필요로 한다면 그 레포의 수만큼 코드가 늘어날 것이다.

nest의 의존성 주입 도우미인 DI Container는 제어 역전을 사용하면서도 이 단점을 해결해준다.

<br>

## **Dependency Injection**

<hr>

### DI Container(Injector)

nest의 DI Container는 Decorator와 Module Options를 이용하여 각 클래스의 의존성들을 기억하고 확인하며 인스턴스를 생성해준다. 결국 new로 인스턴스를 생성하는 메커니즘 자체는 같지만 프레임워크 내부적으로 해주어서 코드를 작성하지 않아도 된다. (= 의존성 자동 생성)

### DI Container Flow

**_이 흐름은 한 모듈 내에서 이루어짐 !_**

1. Register all classes with the container  
   모듈 내의 모든 클래스를 컨테이너에 등록한다.

2. Container will figure out what each dependency each class has  
   컨테이너는 각 클래스가 필요로 하는 의존성들을 확인하여 기억한다.

3. We then ask the container to create an instance of a class for us (it'll be always controllers)  
   프로그램을 실행한다 = ask the container ~~~

4. Container creates all required dependencies and gives us the instance  
   3에서 우리가 요청한 class(대부분 컨트롤러)가 필요로 하는 의존성들의 인스턴스를 생성한다.

5. Container will hold onto the created dependency instances and reuse them if needed  
   4에서 생성한 인스턴스들을 container는 기억하고 있으며, 필요로 하면 해당 인스턴스를 이용한다.

여러 클래스에서 특정한 한 클래스의 인스턴스를 필요로 해도(= 특정한 한 클래스의 의존성이 필요해도) 모든 클래스의 인스턴스는 단 한 번만 만들어지며 여러 곳에서 필요하다면 그 인스턴스가 공유된다.

모든 DI의 성과는 테스트 코드를 작성하기 시작하면 드러난다고 합니다...

### DI Decorators

- Injectable(): 이 데코레이터를 붙여줘야 컨테이너에 등록된다.
- Module Options
  - providers: things that can be used as dependencies for other classes (in a module)  
    한 모듈 내에서, 다른 클래스의 의존성으로 사용될 수 있는 클래스들. 기본적으로 private하다.
  - imports/exports: 다른 모듈간의 의존성 주입이 필요할 땐, imports & exports 옵션을 이용한다.  
    만약 A 모듈의 A 서비스가 B 모듈의 B 서비스를 필요로 한다면, B 모듈의 exports엔 B 서비스가 들어가야 하고, A 모듈의 imports엔 B 모듈이 들어가야 올바르게 의존성이 주입될 수 있다. A 서비스의 생성자에 B 서비스 매개변수도 넣어주어야 한다.

<br>

## 오늘의 회고

<hr>

최종 프로젝트가 코앞에 다가와 생각할 것도 공부할 것도 많고, 당연히 수료도 얼마 남지 않아 취업 관련해 찾아보고 고민해봐야 할 것도 쌓여서 근래엔 정말 매일매일 정신 없는 날들을 보내고 있다. 그동안 나태하게 보냈던 시간들에 대한 스노우볼도 직격타로 맞는 중... 시간적으로도 여유롭지 않은데 요새 정신이 차려지질 않아서 하루종일 컴퓨터 앞에 앉아 있어도 제대로 공부를 안 하고 있다... 정신 좀 차려다오...

### 참고한 것들

- <a href="https://www.udemy.com/course/nestjs-complete-developers-guide-korean">udemy NestJS: The Complete Developer's Guide</a>
- <a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%9C%EC%96%B4_%EB%B0%98%EC%A0%84">제어 반전 wikipedia</a>
